
Guido Esteban Macchiavello Almeida 
Ministro de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Andrea Verónica Estupiñán Trujillo   
Subsecretaria de Hábitat y Espacio Público 
Textos y Edición 
Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI) 
Noviembre, 2019 

El Gobierno Nacional, a través del Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda (MIDUVI), como 
ente rector en materia de hábitat y asentamientos humanos, ha impulsado un cambio 
estructural en la política habitacional y constructiva en todo el país con la elaboración de 
documentos que fomentan el desarrollo ordenado de los asentamientos humanos y el acceso a 
la vivienda digna.  
De acuerdo con el Decreto Ejecutivo No. 705 del 24 de marzo de 2011, el MIDUVI coordina el 
trabajo para la elaboración de la Norma Ecuatoriana de la Construcción (NEC) y preside el 
Comité Ejecutivo de la NEC, integrado por el Ministerio Coordinador de Seguridad MICS 
eliminado mediante Decreto Ejecutivo No. 7 del 24 de mayo de 2017; el Servicio Nacional de 
Gestión de Riesgos y Emergencias (SNGRE); la Secretaría de Educación Superior, Ciencia, 
Tecnología e Innovación (SENESCYT); la Asociación de Municipalidades Ecuatorianas (AME); 
la Federación Ecuatoriana de Cámaras de la Construcción (FECC) y un representante de las 
Facultades de Ingeniería de las Universidades y Escuelas Politécnicas.  
En cumplimiento de lo dispuesto, la NEC establece un conjunto de especificaciones mínimas, 
organizadas por capítulos dentro de tres ejes de acción: Seguridad Estructural (NEC-SE); 
Habitabilidad y Salud (NEC-HS) y Servicios Básicos (NEC-SB). Adicionalmente, la NEC incluye 
la figura de Documentos Reconocidos (NEC-DR) que contiene información complementaria a 
los capítulos de los tres ejes establecidos.  
La NEC es de cumplimiento obligatorio a nivel nacional y debe ser considerada en todos los 
procesos constructivos, como lo indica la Disposición General Décimo Quinta de la Ley 
Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y 
Descentralización (COOTAD), publicada el 21 de enero de 2014 en el Suplemento del Registro 
Oficial N° 166, Art. 63.  
Se constituye en una normativa que busca la calidad de vida de los ecuatorianos y aporta en la 
construcción de una cultura de seguridad y prevención; por ello, define los principios básicos 
para el diseño sismo resistente de las estructuras; establece parámetros mínimos de seguridad 
y calidad en las edificaciones; optimiza los mecanismos de control y mantenimiento en los 
procesos constructivos; reduce el consumo y mejora la eficiencia energética de las 
edificaciones; aboga por el cumplimiento de los principios básicos de habitabilidad y salud; y 
además fija responsabilidades, obligaciones y derechos de todos los actores involucrados en la 
construcción.  
Con la expedición de la Norma Ecuatoriana de la Construcción, el MIDUVI y quienes integran el 
Comité Ejecutivo presentan al país este documento como un aporte al buen vivir de todos los 
ecuatorianos.  
■Presentación

Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
En el marco del Eje de Habitabilidad y Salud (NEC-HS), se ha desarrollado el capítulo NEC-
HS-CI: Contra incendios, que contempla los requisitos mínimos para el diseño, instalación, 
operación y mantenimiento del sistema contra incendios de todas las edificaciones para la 
seguridad de la vida humana contra el fuego y está orientada a mejorar la calidad de las 
edificaciones, sobre todo a proteger la vida de la población; para lo cual el Ministerio de 
Desarrollo Urbano y Vivienda, a través de la Subsecretaría de Hábitat y Espacio Público 
coordina y gestiona la elaboración del mencionado capítulo. 
Este documento ha sido desarrollado por una comisión técnica integrada por expertos y actores 
vinculados en la temática de sistemas contra incendios de entidades públicas, privadas, 
gremios profesionales, academia incluso expertos internacionales  con quienes se revisa y 
elabora el anteproyecto que da inicio a este capítulo. 
Los capítulos expedidos en la Norma Ecuatoriana de la Construcción se publican en la página 
web 
institucional 
del 
Ministerio 
de 
Desarrollo 
Urbano 
y 
Vivienda: 
https://www.habitatyvivienda.gob.ec/presentacion-norma-ecuatoriana-de-la-
construccion/ 
■Prólogo

 TABLA DE DATOS 
NOMBRE 
FECHA 
Expedición mediante Acuerdo Ministerial No. 015-19 
2 de octubre de 2019 
Registro Oficial, Año I, No. 70. 
29 de octubre de 2019 
   PERSONAS Y ENTIDADES PARTICIPANTES EN LA REVISIÓN DEL CAPÍTULO 
INSTITUCIÓN 
NOMBRE 
AME - Asociación de Municipalidades del Ecuador 
Herrera Marco 
AME - Asociación de Municipalidades del Ecuador 
Vega Cobo Fabián  
BCBG - Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil 
Moreno Andrea 
BCBG - Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil 
Ochoa Vanessa 
BCBG - Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil 
Parker Christopher  
BCBG - Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil 
Peña Santiago 
BCBG - Benemérito Cuerpo de Bomberos de Guayaquil 
Rumbea María Fernanda 
BCBVC - Benemérito Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Cuenca 
Chaca Pacheco Carlos 
BCBVC - Benemérito Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Cuenca 
Guamán Y. Javier 
BCBVC - Benemérito Cuerpo de Bomberos Voluntarios de Cuenca 
Morales Palacios Diana 
CAE-P - Colegio de Arquitectos del Ecuador - Pichincha 
Moreira Pablo 
CAE-P - Colegio de Arquitectos del Ecuador - Pichincha 
Moreno Adrián 
CAMICON – Cámara de la Industria de la Construcción 
Cifuentes C Daniela 
CBDMQ - Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito 
Alvear Vladimir 
CBDMQ - Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito 
Arroyo Eber 
CBDMQ - Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito 
Hernández Maricruz 
CBDMQ - Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito 
Osorio Alexander  
CBDMQ - Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito 
Realpe Diana 
CBDMQ - Cuerpo de Bomberos del Distrito Metropolitano de Quito 
Ulloa Luis 
CIAMP – Colegio de Ingenieros Ambientales de Pichincha 
Vilches Richard 
CICP – Colegio de Ingenieros Civiles de Pichincha 
Carrión Eduardo 
CICP – Colegio de Ingenieros Civiles de Pichincha 
Huacho Jorge Andrés 
CICP – Colegio de Ingenieros Civiles de Pichincha 
Miranda Verónica 
CICP – Colegio de Ingenieros Civiles de Pichincha 
Torres Mora Patricio 
CIMEG - Colegio de Ingenieros Mecánicos de Guayas 
Chalen Manuel 
CIMEPI – Colegio de Ingenieros Mecánicos de Pichincha 
Durán Santiago 
CIMEPI – Colegio de Ingenieros Mecánicos de Pichincha 
Ruales Pablo 
CIMEPI – Colegio de Ingenieros Mecánicos de Pichincha 
Baldeón Carlos 
COHECO 
Gualoto Patricio 
Colegio Ingenieros Ambientales 
Avilés Juan Carlos 
Colegio Nacional de Arquitectos del Ecuador 
Dávila López Pablo 
Constructores Positivos 
Álvarez Bravo Mauricio 
Constructores Positivos 
Álvarez Bravo Patricio 
Constructores Positivos 
Heredia Miguel 
Constructores Positivos 
Madruñero Egas Nelson 
Constructores Positivos 
Mayorga Andrés 
Constructores Positivos 
Mejía Hernán 
Constructores Positivos 
Riofrío Juan 
Constructores Positivos 
Rosero Jorge 
Constructores Positivos 
Barceló Juan 
ECP - Entidad Colaboradora de Pichincha 
Corral Felipe 
ECP – Entidad Colaboradora de Pichicha 
Menoscal Gisela 
ECP – Entidad Colaboradora de Pichicha 
Quintana Verónica 
Entidad Colaboradora Desintecsa 
Loaiza María 
Entidad Colaboradora Desintecsa 
Mosquera C Tatiana 
ETEX 
Carvallo Matías 
FECC – Federación Ecuatoriana de la Cámaras de la Construcción  
Saltos Arteaga Xavier 
FECC – Federación Ecuatoriana de la Cámaras de la Construcción 
Elmir Daniel 
INEN - Servicio Ecuatoriano de Normalización 
Quintana Eduardo 

INEN - Servicio Ecuatoriano de Normalización 
Santana Andrea 
INEN- Servicio Ecuatoriano de Normalización 
Banegas Sanmartín Fernanda 
INEN- Servicio Ecuatoriano de Normalización 
Ullaguari Edwin 
Institución Privada 
Tandalla Bolívar 
KUBIEC 
Lascano Adrían 
Mexichem Ecuador 
Moreira Gabriel 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Salazar Diego 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Andrade Moncayo Max 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Esteves Nelly 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Caicedo Carlos 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Castillo Jorge 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Pineda Patricio 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Vega Erazo Estefanía 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Correa Mario 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Arias Jenny 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Jaramillo Estuardo 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Marín Natalia 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
Zumárraga Fabricio 
MIDUVI – Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda 
José Ruales 
SENESCYT - Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e 
Gallardo Gabriela 
SENESCYT - Secretaría de Educación Superior, Ciencia, Tecnología e 
Ruiz Félix 
SNGRE - Servicio Nacional de Gestión de Riesgos y Emergencias 
Gaona Sarmiento Freddy 
STHV - Secretaria de Territorio, Hábitat y Vivienda del Distrito 
Aguilar María Isabel  
STHV - Secretaria de Territorio, Hábitat y Vivienda del Distrito 
Madera Roberto  
STHV - Secretaria de Territorio, Hábitat y Vivienda del Distrito 
Herdoíza Jacobo 
STHV - Secretaria de Territorio, Hábitat y Vivienda del Distrito 
Quezada Carlos 
STHV - Secretaria de Territorio, Hábitat y Vivienda del Distrito 
Rosero Germán 
STHV - Secretaria de Territorio, Hábitat y Vivienda del Distrito 
Viteri Soledad 
TIGRE Tubos y Conexiones 
Mortola Valero Jorge 
Universidad de Cuenca 
Calle Chaca Christian  
Universidad de Cuenca 
Encalada Ochoa Patricio 
Universidad Técnica de Manabí 
Arteaga Linzán Angel 
Universidad Técnica de Manabí 
Buitrón Edison  
Universidad Técnica de Manabí 
Castillo Jurado Washington  
Universidad Técnica de Manabí 
Delgado Janumis Andrés 
Universidad Técnica de Manabí 
Litardo Velásquez Carlos 
Universidad Técnica de Manabí 
Loor Marcos  
Universidad Técnica de Manabí 
Villacreses Viteri Carlos 
Universidad Técnica de Manabí 
Zambrano Arcentales Medardo 
Universidad Técnica de Manabí 
Zevallos Loor Marcos 
Universidad Técnica de Ambato 
Martínez Pamela 
ULEAM Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí 
Macías Alexis  
ULEAM Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí 
Chinga Gloria  
ULEAM Universidad Laica Eloy Alfaro de Manabí 
Cedeño Milton  
Universidad de Guayaquil 
Passailaigue Roberto  
Universidad de Guayaquil 
Ullauri Hector Hugo  
Universidad Estatal del Sur de Manabí 
Eduardo López Vélez 
Universidad Laica Vicente Rocafuerte de Guayaquil 
Cruz Toala Cecilia  
Universidad Politécnica Salesiana 
Cristian Díaz 
Experto Internacional 
Moncada Jaime 
Experto Internacional 
Poo Claudio 

7 
 
CONTRA INCENDIOS 
(CI) 
NEC 
CÓDIGO 
NEC – HS – CI 
NORMA ECUATORIANA 
DE LA CONSTRUCCIÓN 

8 
CONTENIDO 
1.
Generalidades .................................................................................................... 9 
1.1. 
Referencias Mandatorias ................................................................................... 9 
1.2. 
Antecedentes ..................................................................................................... 9 
1.3. 
Disposiciones Generales .................................................................................. 10 
2.
Objeto ............................................................................................................. 11 
3.
Campo de aplicación ....................................................................................... 11 
4.
Referencias normativas ................................................................................... 11 
5.
Términos y Definiciones ................................................................................. 12 
6.
Clasificación por ocupación y Uso................................................................... 12 
7.
Requisitos mínimos para protección contra incendios en las edificaciones ....... 14 
7.1. 
Generalidades .................................................................................................. 14 
7.2. 
Especificaciones .............................................................................................. 15 
1.1.1. 
Medios de egreso............................................................................... 15 
1.1.2. 
Sistemas de Detección y Alarma ......................................................... 16 
1.1.3. 
Medios de Extinción ........................................................................... 16 
1.
RESPONSABILIDADES ............................................ ¡Error! Marcador no definido. 
8.
Anexos ............................................................................................................ 17 

9 
1. 
Generalidades 
1.1. 
Referencias Mandatorias 
Mediante Decreto Ejecutivo No. 3970 suscrito el 15 de Julio 1996, se conforma el Comité 
Ejecutivo del Código Ecuatoriano de la Construcción (CEC), a efectos de su revisión y 
actualización; derogado mediante Decreto Ejecutivo No. 705. 
El Decreto Ejecutivo No. 705, de 24 de marzo de 2011, publicado en el Registro Oficial No. 
421, de 6 de abril del 2011, conforma el Comité Ejecutivo de la Norma Ecuatoriana de la 
Construcción (NEC) encargado de expedir la Norma Ecuatoriana de la Construcción, que 
contempla los requisitos mínimos que debe observarse al momento de realizar los diseños, al 
construir y controlar la ejecución de obras y orientada a promover la necesidad de mejorar la 
calidad de las edificaciones, sobre todo a proteger la vida de la población. 
En tal razón, los capítulos de la NEC se constituyen en documentos normativos de obligatorio 
cumplimiento a nivel nacional, en amparo de la Disposición General Décimo Quinta de la Ley 
Orgánica Reformatoria al Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y 
Descentralización (COOTAD), publicada el 21 de enero de 2014 en el Suplemento del Registro 
Oficial N° 166, Artículo 63. 
En referencia al trabajo y la gestión realizada en el tema de sistemas contra incendios, se 
cuenta con normativas locales, nacionales e internacionales, a través de los que se logra su 
consolidación dentro de la construcción de la política pública. Estos aspectos permiten 
mantener una visión integral considerando los marcos normativos nacionales e internacionales, 
dentro de los que destacan los siguientes: 
A nivel nacional 
El Artículo 30 de la Constitución de la República del Ecuador dispone que las personas tengan 
derecho a un hábitat seguro y saludable, y a una vivienda adecuada y digna, con 
independencia de su situación social y económica. 
El Artículo 375 de la Constitución establece que le corresponde al Estado ejercer la rectoría 
para la planificación, regulación, control, financiamiento y elaboración de políticas de hábitat y 
vivienda. 
La Ley Orgánica de Ordenamiento Territorial, Gestión y Uso de Suelo determina entre las 
facultades del Consejo Técnico, emitir regulaciones nacionales sobre uso y gestión de suelo en 
cuanto a parámetros para la elaboración de estándares y normativa urbanísticos que 
establezcan condiciones mínimas para asegurar los derechos a la vida; a la integridad física; a 
una vivienda adecuada y digna; a la accesibilidad de personas con discapacidad y a los adultos 
mayores; a un hábitat seguro y saludable; y, a la protección del patrimonio cultural y el paisaje. 
Entre estos parámetros se considerará obligatoriamente la prevención y mitigación de riesgo, y 
la normativa nacional de construcción. 
A nivel internacional 
La implementación de la Nueva Agenda Urbana contribuye a la implementación y localización 
de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible de manera integral, y para el logro de los 
Objetivos para el Desarrollo Sostenible (ODS) y sus metas, incluyendo la meta 11 de construir 
ciudades y asentamientos humanos inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles. 
1.2. 
Antecedentes 
Mediante Acuerdo Ministerial No. 046-15 de 22 de octubre de 2015, publicada en el Registro 
Oficial Suplemento Nro. 630 de fecha 18 de noviembre de 2015, se expide el capítulo NEC-HS-
CI: Contra incendios. 

10 
Mediante Acuerdo Ministerial No. 019-18, suscrito el 13 de septiembre de 2018, se expidió la 
transitoria de suspensión temporal del Capítulo NEC-HS-CI: Contra incendios de la Norma 
Ecuatoriana de la Construcción (NEC), conforme resolución del Comité Ejecutivo de la NEC de 
31 de agosto de 2018 por el plazo de seis meses, mientras se analiza la creación de un Comité 
Técnico con el carácter de permanente; el mismo que realizará un estudio del documento 
normativo, emitiendo informes con insumos técnicos de respaldo para dictaminar las 
respectivas resoluciones, encaminadas a la actualización de incendios. 
Mediante Acuerdo Ministerial No. 005-19 suscrito el 08 de marzo de 2019 y publicado en el 
Registro Oficial Nro. 457 de viernes 29 de marzo de 2019, se amplía por el lapso de hasta seis 
meses la suspensión de la aplicación de la norma NEC CONTRA INCENDIOS-NEC-HS-CI. 
En cumplimiento del Acuerdo Ministerial No. 019-18 y 005-19  se procede al proceso de 
actualización del capítulo NEC-HS-CI: Contra incendios. Este capítulo normativo ha sido 
elaborado a través de un proceso de construcción participativa, mediante la contribución de 
diferentes actores a nivel nacional e internacional. 
El proceso desarrollado establece una comisión técnica conformada por un grupo de expertos y 
actores vinculados a esta temática, encargada en un primer momento de la elaboración de un 
documento base de discusión y en un segundo momento, con mayor participación de los 
actores vinculados con conocimientos afines a esta temática como entidades públicas, 
privadas, gremios profesionales, academia incluso expertos internacionales a fin de establecer 
los requisitos mínimos considerando el diseño, la instalación, operación y mantenimiento del 
sistema contra incendios de todas las edificaciones, con el objetivo de precautelar la seguridad 
de la vida humana contra el fuego y además brindar condiciones de aplicabilidad y efectividad 
acorde a nuestra realidad y avances tecnológicos. 
Este capítulo cuenta con el respaldo técnico de las normas nacionales e internacionales 
vigentes, además de los aportes técnicos emitidos por las diferentes instituciones que 
participaron en este proceso mediante su contribución desde el ámbito de sus competencias, 
aspecto que ha fortalecido la construcción de este documento normativo. 
1.3. 
Disposiciones Generales (Cumplimiento y 
Control) 
En amparo de la Disposición General Décimo Quinta de la Ley Orgánica Reformatoria al 
Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD), 
publicada el 21 de enero de 2014 en el Suplemento del Registro Oficial N° 166, Art. 63 dispone 
que:  
“Los procesos constructivos que inician a partir de la expedición de la presente reforma, 
deberán obligatoriamente cumplir con las normas ecuatorianas de la construcción que 
el ente rector en materia de hábitat y asentamientos humanos expedirá para el efecto. 
El alcance específico de su aplicación deberá ser detallado en los capítulos de la 
misma norma”  
y establece que: 
“Los gobiernos autónomos descentralizados municipales o metropolitanos, en atención 
a consideraciones particulares del cantón, podrán desarrollar normativa técnica 
adicional y complementaria que regule los procesos constructivos, siempre que el 

11 
contenido de estas no contravenga ni sea de menor exigibilidad y rigurosidad que los 
detallados en las Normas Ecuatorianas de la Construcción”. 
Adicionalmente, el Ministerio de Desarrollo Urbano y Vivienda ejecuta un plan de 
implementación y fortalecimiento de capacidades en coordinación y colaboración con el Comité 
Ejecutivo de la NEC, Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales y Metropolitanos, 
Cuerpos de Bomberos, gremios profesionales, academia y sociedad civil la aplicación de la 
norma NEC-HS-CI: Contra Incendios en todo el país. 
Los Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales y Metropolitanos y Cuerpos de 
Bomberos serán los responsables de verificar el cumplimiento y control de la aplicación de la 
presente normativa.  
2. 
Objeto 
El objeto de esta norma es proveer los requisitos mínimos para el diseño, instalación, operación 
y mantenimiento del sistema contra incendios de todas las edificaciones, para la seguridad de 
la vida humana contra el fuego. Dichos requerimientos mínimos se refieren a los Medios de 
Egreso, Sistemas de Detección y Alarma y los Medios de Extinción para cada tipo de 
ocupación y uso. 
3. 
Campo de aplicación 
Esta norma se aplica al diseño y construcción de edificaciones nuevas a nivel nacional, a partir 
de su vigencia. 
Se aplica para las edificaciones existentes que impliquen modificaciones, remodelaciones, 
ampliaciones donde exista cambio de ocupación y uso o se mantenga el mismo y para 
edificaciones existentes ya regularizadas, sin embargo, cuando alguna parte del sistema 
exigido no sea factible o posible de suplir o de instalar, el proyectista deberá presentar, junto 
con los planos, una justificación técnica que indique las razones que impiden su aplicación y 
presentar una posible solución o alternativa que reduzca el riesgo de incendios. 
Para sistemas contra incendios no cubiertos por esta norma, se deberá presentar la normativa 
de apoyo de dichos sistemas, para su revisión y aprobación por parte de la entidad 
competente. 
4. 
Referencias normativas 
Los siguientes documentos, en su totalidad o en su parte pertinente, se constituyen en 
referencia normativa, así como, aquellas normas citadas con sus respectivas referencias. Para 
referencias sin fecha, aplica la última edición del documento de referencia en español.  
NFPA 101: Código de Seguridad Humana. 
NFPA 1: Código de prevención de incendios. 
NFPA 4: Norma para pruebas integradas de sistemas de protección contra incendios de 
seguridad humana. 
NFPA 10: Extintores Portátiles. 
NFPA 13: Norma para Instalación de Sistemas de Rociadores. 
NFPA 14: Instalación de sistemas de tuberías verticales y mangueras. 
NFPA 15: Sistemas fijos aspersores de agua. 
NFPA 20: Instalación de bombas estacionarias. 
NFPA 24: Norma para la instalación de tuberías para servicio privado de incendios y sus 
accesorios. 

12 
NFPA 25: Inspección, prueba y mantenimiento de sistemas de protección a base de agua. 
NFPA 72: Código Nacional de Alarmas. 
NFPA 88A: Estructuras de Estacionamientos. 
DB-SI: Documento Básico de Seguridad en caso de incendio del Código Técnico de 
Edificación. 
NTE INEN ISO 13943: Protección contra incendios – Vocabulario. 
NTE INEN  3083: Sistemas Contra Incendio. Tubos Plásticos de Poli (Cloruro de Vinilo) No 
Plastificado (PVC-U), Poli (Cloruro de Vinilo) Orientado (PVC-O) o Polietileno de Alta Densidad 
Tipo: PE 100 y PE 80, y accesorios, para uso en líneas de conducción y redes de distribución 
de agua a presión, enterradas en servicios privados. Requisitos.  
NTE INEN 3131: Sistemas Contra Incendio en Edificaciones. Tubería y Accesorios de Poli 
(Cloruro de Vinilo) Clorado (CPVC), para sistemas de rociadores automáticos de agua en 
ocupaciones con riesgo leve. Requisitos y Métodos de Ensayo. 
5. 
Términos y Definiciones 
Los términos y definiciones de esta norma son los contenidos en la NTE INEN ISO 13943, 
la NFPA 101 y el DB-SI. 
6. 
Clasificación por ocupación y Uso 
La clasificación de acuerdo con la ocupación que se aplica a esta norma es la establecida 
dentro del contenido de la NFPA 101, Capítulo 6. Clasificación de la Ocupación y Riesgos. La 
entidad competente definirá la clasificación individual de una edificación en caso de 
controversia.  
La clasificación incluye los contenidos listados a continuación: 
•
Reuniones Públicas: Ocupación y uso (1) utilizada para reunir a cincuenta o más
personas para deliberación, culto, entretenimiento, comida, bebida, diversión, espera
de transporte o usos similares; o (2) utilizada como edificio de divertimento especial,
independientemente de su carga de ocupantes [NFPA 101:6.1.2]
•
Educacionales: Ocupación y uso utilizada para propósitos educativos con capacidad
para 6 o más personas, durante 4 o más horas diarias o más de 12 horas semanales.
[NFPA 101:6.1.3]
•
Guarderías: Ocupaciones y uso en las cuales 4 o más clientes reciben cuidados,
manutención y supervisión por personas que no son sus parientes o tutores, durante
menos de 24 horas diarias. [NFPA 101:6.1.4]
•
Cuidado de la Salud: Ocupación y uso utilizada para propósitos de tratamiento médico
u otros cuidados o tratamientos, simultáneamente a 4 o más pacientes en régimen de
internación, donde los pacientes son mayormente incapaces de su auto preservación
por motivos de edad, discapacidad física o mental, o debido a que las medidas de
seguridad no están bajo el control de los ocupantes. [NFPA 101:6.1.5]
•
Cuidado de la Salud de Pacientes Ambulatorios: Utilizada para proveer servicios o
tratamientos simultáneamente a 4 o más pacientes y que brinda, en un régimen de
pacientes externos, uno o más de los siguientes: [NFPA 101:6.1.6]
a.
Tratamiento a pacientes que los incapacita para tomar acción para su auto
preservación en condiciones de emergencia sin asistencia de otras
personas.

13 
b.
Anestesia que incapacita a los pacientes para tomar acción para su auto
preservación en condiciones de emergencia sin asistencia de otras
personas.
c.
Atención de emergencias o urgencias para pacientes que, debido a la
naturaleza de sus heridas o enfermedades son incapaces de tomar acción
para su auto preservación en condiciones de emergencia sin asistencia de
otras personas.
•
Detención y Correccional: Ocupación y uso utilizada para aislar 1 o más personas
bajo distintos grados de privación de la libertad o de seguridad, donde la mayoría de
sus ocupantes son incapaces de tomar acción debido a que las medidas de seguridad
no se encuentran bajo el control de sus ocupantes. [NFPA 101:6.1.7]
•
Residencial y Alojamiento: Ocupación y uso que provee comodidades para dormir
con fines diferentes que los de cuidado de la salud o los de detención y correccional.
[NFPA 101:6.1.8]
a. Vivienda Unifamiliar y Bifamiliar: Edificio que contiene no más de dos unidades
de vivienda, cada una de ellas ocupada por miembros de una única familia
con no más de tres personas ajenas, si hay alguna, alojadas en habitaciones 
arrendadas. 
b. Casa de Huéspedes o Pensión: Edificio o parte de un edificio que no califica
como vivienda unifamiliar o bifamiliar, que provee comodidades para dormir
para un total de 16 personas o menos, en un régimen transitorio o 
permanente, sin servicio de asistencia personal, con comidas o sin ellas, pero 
sin instalaciones separadas para cocinar para ocupantes individuales.  
c. Hotel: Edificio o grupo de edificios bajo la misma administración en el que
existen comodidades para dormir para más de 16 personas y que es utilizado
principalmente por ocupantes transitorios como alojamiento, con comidas o 
sin ellas.  
d. Hostal / Dormitorio: Edificio o espacio en un edificio en el que se provee, en
una misma habitación o en una serie de habitaciones cercanas asociadas,
comodidades grupales para dormir para 16 personas que no son miembros 
de la misma familia, bajo una administración única y para el conjunto 
colectivo, con comidas o sin ellas, pero sin instalaciones individuales para 
cocinar. 
e. Edificio de apartamentos: Edificio o parte de éste que contiene 3 o más
unidades de vivienda con instalaciones para cocinar y cuarto de baño
independientes. 
•
Asilos y Centros de Acogidas Residenciales: Ocupación y uso que se utiliza para
brindar alojamiento y comida a 4 o más residentes, sin relación de parentesco por
sangre o matrimonio con los propietarios u operadores, con el fin de proporcionarles
asistencia personal. [NFPA 101:6.1.9].
•
Mercantil / Comercial: Ocupación y uso utilizado para la exhibición y venta de
mercancías. [NFPA 101:6.1.10].
•
Negocios / Oficinas / Servicios: Ocupación y uso utilizado para la transacción de
negocios diferentes de las mercantiles/comercial. [NFPA 101:6.1.11]

14 
•
Industrial / Manufactura: Ocupación y uso donde se fabrican productos o se llevan a
cabo operaciones de procesamiento, ensamblado, mezclado, empaque, acabado,
decorado o reparación. [NFPA 101:6.1.12]
•
Almacenamiento: Ocupación y uso utilizado principalmente para el almacenamiento o
cobijo de bienes, mercaderías, productos o vehículos. [NFPA 101:6.1.13]
•
Ocupaciones Múltiples: Edificio o estructura en el que existen dos o más clases de
ocupaciones. [NFPA 101:6.1.14]
•
Parqueaderos: Edificaciones o estructuras para estacionamiento de vehículos.
Otras ocupaciones y usos: Ocupaciones y usos que no estén contempladas en este 
documento. 
7. 
Requisitos mínimos para protección 
contra incendios en las edificaciones 
7.1. 
Generalidades 
La aplicación de estos requisitos mínimos debe establecer un ambiente que sea 
razonablemente seguro para los ocupantes de una edificación para minimizar el 
peligro a la vida humana causada por los efectos del fuego, incluyendo el humo, el 
calor y los gases tóxicos creados en caso de incendio, considerando los siguientes 
aspectos: 
a. Mejoramiento de la capacidad de supervivencia de los ocupantes que están
directamente relacionados con el desarrollo inicial del fuego.
b. Protección de los ocupantes que no están directamente relacionados con la
zona de iniciación del fuego.
c. Se debe equipar con sistemas contra incendios en edificaciones cuyos
niveles de seguridad sean los establecidos en la NFPA 101.
d. La NFPA 101 se aplicará con base en las ocupaciones definidas en la
clasificación referida en el capítulo 6 de este documento.
e. Para aquellas edificaciones o estructuras de parqueaderos se debe cumplir
la NFPA 101 y la NFPA 88A.
f.
Para otras ocupaciones que no estén contempladas en este documento se
aplicará la NFPA respectiva.
g. Para aquellos casos que se requieran proteger los bienes muebles e
inmuebles o la operación de equipos, deben regirse bajo los requisitos
establecidos en la NFPA 1.
h. Todo sistema de protección contra incendios deberá ser probado de manera
individual conforme a lo establecido en cada una de las normas
correspondientes a los subsistemas que lo conforman y de manera
integrada conforme a lo establecido en NFPA 4, la cual tiene como propósito
suministrar un protocolo para las pruebas que verifiquen que los sistemas

15 
integrados de protección contra incendios y seguridad humana funcionan 
según lo previsto. 
i.
Todo sistema de protección contra incendios deberá ser inspeccionado de
manera individual conforme a lo establecido en cada una de las normas
correspondientes a los subsistemas que lo conforman y de manera
integrada conforme a lo establecido en NFPA 4.
j.
Todo sistema de protección contra incendios deberá poseer un plan de
inspección, prueba y mantenimiento conforme a lo establecido en la NFPA
25, cuyo propósito es describir los requisitos que garanticen un grado
razonable de protección contra incendios para la vida y las propiedades
mediante métodos de inspección, prueba y mantenimiento mínimos para
sistemas hidráulicos de protección contra incendios.
k. Se debe cumplir con las Normas Técnicas Ecuatorianas (NTE) INEN vigentes
relacionadas al Sistema de Protección Contra Incendios y/o los productos
que las conforman.
7.2. 
Especificaciones 
7.2.1 Medios de egreso 
Recorrido continuo y sin obstrucciones desde cualquier punto en un edificio o 
estructura hasta una vía pública, consistente en tres partes separadas y distintas: 
(1) el acceso a salida, (2) la salida, y (3) la descarga de salida.
a. Se debe cumplir con los requisitos establecidos en la NFPA 101, con base en
la ocupación y uso de la edificación, de acuerdo al capítulo 6 de este
documento.
b. La altura debe medirse desde el nivel de descarga de salida hasta el piso
más alto ocupable.
c. Para edificaciones de ocupación y uso residencial, mercantiles/comercial,
de negocios/oficinas/servicios o mixto, con una altura menor o igual a 28
metros y con una distancia máxima de recorrido de evacuación hasta una
salida de planta que no exceda de 25 metros, se incluirá un solo medio de
egreso como mínimo.
d. Para edificaciones de ocupación y uso residencial, mercantiles/comercial,
de negocios/oficinas/servicios o mixto, con una altura mayor a 28 metros
se deben incluir mínimo dos medios de egreso cumpliendo los
requerimientos de la NFPA 101, considerando que la longitud de los
recorridos de evacuación hasta una salida de planta no exceda de 25
metros.
e. Para edificaciones de ocupación y uso residencial, mercantiles/comercial,
de negocios/oficinas/servicios o mixto, con una altura mayor a 28 metros y

16 
menor o igual a 36 metros se puede incluir una escalera tipo tijera, previa 
revisión y aprobación por parte de la entidad competente. 
7.2.2 Sistemas de Detección y Alarma 
a. Se debe cumplir con los requisitos establecidos en la NFPA 101, con base a
la ocupación y uso de la edificación.
b. En el caso de instalación de sistemas de detección y alarmas se debe aplicar
la norma NFPA 72, la  cual tiene como propósito definir los medios para
activar señales, transmitirlas, notificarlas y anunciarlas, los niveles de
desempeño, la confiabilidad de los diversos tipos de alarmas de incendios,
sistemas de alarmas de estaciones de supervisión, sistemas públicos de
reporte de alarmas de emergencias, equipos de advertencias de incendios,
sistemas de comunicaciones de emergencias y sus componentes.
7.2.3 Medios de Extinción 
a. Se debe cumplir con los requisitos establecidos en la NFPA 101, con base a
la ocupación y uso de la edificación.
b. En el caso de instalación de tuberías para servicio privado de incendios (no
conectado a red pública) y sus accesorios se debe aplicar la NFPA 24 la cual
establece un grado razonable de protección del fuego para la vida y
propiedad a través de requisitos de instalación para sistemas de tuberías
principales para el servicio privado de incendios con base en principios de
ingeniería válidos, información de prueba y experiencia de campo.
c. Se permite el uso de tuberías plásticas de PVC, PVC-O y PE  y sus accesorios,
destinados para servicio privado de incendios en instalaciones enterradas
de conducciones y redes de distribución, conforme al requisito 7.2.3.b de la
presente norma y en las normas NFPA 24 y NTE INEN  3083 vigente.
d. En el caso de instalación de sistemas de tubería vertical y mangueras se
debe aplicar la NFPA 14, la cual provee un grado razonable de
e.
protección para la vida y propiedad del fuego a través de la instalación de
requisitos para sistemas de tuberías verticales y mangueras con base en
principios de ingeniería, información de prueba y experiencia de campo.
f.
En el caso de instalación de sistemas de rociadores se debe aplicar la NFPA
13, la cual proveer un grado razonable de protección contra incendios, para
la vida humana y la propiedad, a través de los requisitos de diseño,
instalación y pruebas de los sistemas de rociadores, incluyendo las tuberías
principales privadas de servicio contra incendios, basándose en principios
de ingeniería, datos de pruebas y experiencias de campo.
g. Se permite el uso de tuberías y accesorios plásticos de CPVC, para la
implementación de redes de rociadores automáticos en edificaciones
catalogadas como de riesgo leve, conforme se establece en el requisito

17 
7.2.3.e de la presente norma y en las normas NFPA 13, NFPA 13R, NFPA 
13D y NTE INEN  3131 vigente. 
h. En el caso de instalación de sistemas de aspersores de agua se debe aplicar
la NFPA 15, la cual establece los requisitos mínimos para los sistemas fijos
de agua pulverizada, basándose en solidos principios de ingeniería, datos de
prueba y experiencias de campo.
i.
En el caso de instalación de bombas estacionarias para protección de
incendios se debe aplicar la norma NFPA 20, la cual provee un grado
razonable de protección contra incendios a la vida y la propiedad a través
de requerimientos de instalación para bombas estacionarias para
protección contra incendios basados en sólidos principios de ingeniería,
datos de prueba y experiencias de campo.
j.
En el caso de Extintores Portátiles se debe aplicar la norma NFPA 10, la cual
está preparada para el uso y guía de las personas encargadas de la
selección, compra, instalación, aprobación, listado, diseño y mantenimiento
de extintores portátiles.
8. 
Responsabilidades 
El proyectista es el responsable del diseño del sistema contra incendios de la 
edificación. 
El constructor es el responsable de la correcta instalación del sistema contra 
incendios. 
El gobierno autónomo descentralizado municipal o metropolitano; a través de las 
instituciones pertinentes en materia de incendios a nivel local, es responsable de: 
a. La revisión y aprobación del diseño previa a la construcción, instalación,
operación y revisión del sistema contra incendios de todas las edificaciones.
b. La inspección periódica del correcto funcionamiento de los sistemas contra
incendios.
c. La definición de los procedimientos para la aplicación de las regulaciones
definidas en el presente documento.
El propietario, el administrador y el usuario según el caso, son responsables de 
garantizar el correcto funcionamiento y mantenimiento de los sistemas de 
protección contra incendios. 
9. 
Anexos 
Para visualizar los documentos NFPA citados en las referencias normativas, se 
debe crear un usuario en la página de NFPA https://www.nfpa.org/Login 

18 
